# Roadmap реализации новой архитектуры данных

## Необходимые команды

В реализации новой архитектуры будут участвовать следующие команды:
1. Команда архитектуры
2. Команда инфраструктуры
3. Команда бизнес аналитики
4. IT команда медицинского-подразделения
5. IT команда финтех-подразделения
6. Команда ML-подразделения

## Этапы реализации

### Первый месяц - детализация и согласование требований

Команда архитектуры готовит детализацию требований, согласует все детали со всеми остальными командами, для определения всех потенциальных рисков и выбора наиболее оптимального плана действий. 

Дополнительно команда архитектуры согласует бюджет выбранного плана действий с руководством компании.

Данный шаг нужен чтобы минимизировать риски на дальнейших этапах - чем лучше мы продумаем свои действия, тем ниже будет вероятность что сроки поедут, либо придется делать существенные изменения в концепции.

В результате должны быть подготовлены детальные ADR с конкретным видением целевого состояния и определением конкретных шагов как к нему прийти.

### Второй месяц - разворачивание сервисов для Data Lakehouse

Команда инфраструктуры разворачивает необходимые сервисы - Dremio, DataHub, Minio, настраивает подключения между сервисами.

Данный шаг нужен чтобы в целом начать реализацию Lakehouse.

В результате в инфраструктуре будут развернуты все новые сервисы, необходимые для работы Data Lakehouse и готовые к использованию.

### Третий месяц - прототипирование Data Lakehouse

Команда бизнес аналитики создает прототипы-примеры отчетов и дашбордов. Делается всё на основе существующих данных медицинского подразделения - составляется прототип получения техже отчетов, что и были ранее с DWH, но теперь Power BI обратится к данным через Dremio.

IT команда медицинского-подразделения формирует прототип новых пайплайнов для Camel, которые выгрузят данные в Dremio (а тот в S3 с Iceberg).

Данный шаг нужен чтобы на практике подтвердить проработанный ранее план и внести изменения в те моменты, которые оказались на практике иными. Также на данном шаге мы получаем инструкции для полноценной интеграции, что позволяет быстрее и с меньшими рисками выполнять масштабную интеграцию разными командами, ведь они получат примеры и инструкции, а не будут придумывать с нуля своё.

В результате данного этапа появляются первые инструкции по интеграции данных в Data Lakehouse и по анализу этих данных командой бизнес анализа.

### 4-6 месяцы - интеграция данных в Lakehouse

IT команда медицинского-подразделения, IT команда финтех-подразделения и команда ML-подразделения реализуют в своих инфраструктурах пайплайны работы с новым Data Lakehouse, подключают к DataHub свои базы данных для индексации схем.

IT команда медицинского-подразделения также готовит пайплайны экспорта исторических данных в Data Lakehouse, чтобы разгрузить свою операционную базу данных сократив объем хранимых данных.

Команда архитектуры прорабатывает с помощью IT команд стандарт по интеграции данных (инструкции, правила, схемы) и SLA для актуальности данных.

Данный шаг нужен чтобы в нашем хранилище данных появились сами данные от всех доменов и они автоматически появлялись в дальнейшем.

В результате этого этапа Data Lakehouse автоматически пополняется новыми данными всех доменов, а ML подразделение использует данные уже с Lakehouse, вместо работы с Data Warehouse. Определены SLA для поступления данных и стандарт по пополнению данных.

### 7-8 месяц - формирование каталога данных

Команда бизнес аналитики анализирует все подключенные к Lakehouse данные через DataHub, определяет кто является владельцем данных (согласно доменам), назначает владельца. Далее владельцы (кто-то из команд медицинского/финтех/ML подразделения) документируют, тегируют и описывают примеры работы с данными их домена. В дальнейшем контроль актуальности и корректности данных полностью на ответственности владельцев данных.

Данный шаг нужен чтобы пользователи данных смогли в дальнейшем найти данные. Это реализация запроса бизнеса на витрину данных.

В результате в DataHub подготовлена витрина данных, через которую можно понять где и какие данные лежат, как к ним обратиться, какие отчеты есть для изучения.

### 9-10 месяцы - тестирование и адаптация новой архитектуры данных

В первую очередь команда бизнес аналитики формирует все необходимые для руководства отчеты, дашборды. В процессе этой работы могут ставить дополнительные заявки на пополнение Data Lakehouse новыми данными в доменные команды, на что они оперативно реагируют добавляя новые интеграции в шину и описывая свои новые данные в DataHub.

Команда архитектуры фиксирует итоговый вариант реализации с помощью инструкций, схем и правил работы для доменных команд, формируя единый стандарт работы с данными.

Данный шаг нужен чтобы отладить работу новой архитектуры, внести необходимые корректировки в данные/настройки/стандарты и убедиться что всё соответствует ожиданиям бизнес заказчика.

В результате аналитика работает на базе Lakehouse, все необходимые для текущих нужды данные уже доступны в DataHub и Lakehouse, а также есть стандарт работы с данными.

### 11-12 месяцы - обучение пользователей данных

Для всех потенциальных пользователей Lakehouse проводятся семинары командой бизнес аналитики с поддержкой команды архитектуры, чтобы покрыть вопросы и интеграции и использования данных.

Данный шаг нужен чтобы пользователи данных узнали о наличии витрины данных, как пользоваться данными, как предоставлять свои данные для использования всеми.

В результате использование Lakehouse целевой аудиторией возрастет и сократится количество вопросов по работе с данными.
